---
title: 나는 어떻게 개발자가 되었나?
published_date: 2023-04-22 14:05
tags: 개발자, 커리어
meta_description:  혹시 내가 잘못된 선택을 한 건 아닐까? 라는 두려움
meta_image: https://velog.velcdn.com/images/eddy_song/post/af39341d-f652-4a2d-b3f1-55545aba8d4b/image.png
lang: ko
---

# 나는 어떻게 개발자가 되었나?

*by eddy_song*

안녕하세요 에디입니다.

오늘은 제가 어떻게 개발자가 되었는지 스토리를 간단히 얘기해보려 합니다

저는 노베이스 비전공자로 시작을 해서, 현재 회사에 입사한지 이제 7개월이 지났네요.

이렇게 단순하게 보면 해피엔딩인데 사실 마냥 해피한 스토리는 아니었어요

회사를 퇴사하고, 부트캠프 다니고, 수십 번의 서류 탈락을 거쳐서, 결국 지금 회사에 오기까지 약 10개월 정도의 시간이 있었는데요.

그 스토리를 한번 풀어보려고 합니다.

첫째, 왜 개발자가 되기로 마음 먹었나
저는 예전에 창업, 투자, 전략컨설팅, 기자... 다양한 일을 해 봤는데요.

제가 일이 재밌을 때가 언제냐. 뭔가 '만드는 느낌'이 있을 때였어요.

제가 몰입해서, 무언가 직접 만들고, 그걸 사람들한테 전달하고.

그 반응을 보고, 세상에 조금이나마 유용한 거를 제 손으로 만들고 있다라는 느낌이 있을 때 굉장히 열정이 생기더라고요.

그리고 저의 관심 분야는 꽤 오랫동안 IT, 스타트업이었어요.

관심 분야가 IT, 스타트업이니까 만드는 일을 하는 IT직군에 관심을 가졌습니다.

일단 '한번 코딩을 배워보자' 라는 결론에 도달하게 돼요.

사실 진짜 '개발'을 하려던 생각은 아니었거든요.

그냥 맛을 보자. 알아두면 좋다. 어차피 IT 업계에서 일할 거니까.

이런 생각이었습니다

퇴근하고 나서 사이드로 한번 자바스크립트를 막 끄적끄적 시작을 해 본 거예요

> 어?
> 이게 재밌네? 😳

> 뭐야, 나 개발자 해야 되나?
> 와 근데 내가 진짜 개발자 된다고?
> 이게 말이 되나?

해서 주변 친구들한테 얘기해 봤어요.

저의 절친 중 한 명도 저와 비슷하게 문과에서 아무것도 없이 개발자 된 케이스가 있었거든요.

그 친구를 포함해서 주변에 개발자들이

> '야 너 충분히 할 수 있어'

> '너 원래 일 잘 하잖아'

> '개발도 똑같아'

이런 말을 많이 해줬습니다.

결국은 용기를 얻어 가지고 퇴사를 하고 개발자가 되는 여정을 시작하게 됩니다.

그래서 이제 시작을 하게 되었는데 이 10개월을 생각하면 가장 먼저 떠오르는 장면이 있어요.

제가 사람들한테 아 저 회사 퇴사하고 개발해 보려고요, 말을 했을 때 사람들 반응이 있잖아요.

물론 대부분의 사람들은 응원하는 말을 해줍니다.

하지만 한 두 개 정도 섞여 들어오는 걱정어린 반응들이 있었거든요

> 와.. 진짜 코딩 하러 간다고?

> 너 예전에 학교에서 코딩해본 적 있나?

> 아무리 그래도 이게 비전공자고 백그라운드가 아예 없는데 괜찮겠어?

> 야 요즘에 부트캠프에서 신입 개발자 막 쏟아져 나온대.

> 내가 봤을 때 너는 전략이나 사업 쪽에 소질이 있는 거 같은데 이쪽 커리어로 가는 게 그것보다 낫지 않겠어?

모두 나쁜 의도로 하는 말은 아니죠.

근데 왠지 응원하는 말보다 이 말들이 머릿속에 더 세게 박히더라고요.

> "한번 해 봐야죠"

라고 아무렇지 않은 척 했어요.

근데 집에 돌아오면 마음이 착잡해지더라고요.

침대에 누워서 자려고 하면 막 저 말들이 떠올랐어요.

그게 다 제 마음속에 있는 말들이었거든요.

> 내가 이제 와서 할 수 있을까?
> 그냥 하던 일 하는 게 낫지 않았을까?
> 그저 그런 개발자 중에 한 명이 되는 건 아닐까?

근데 이 걱정들이 어느 날 갑자기 사라지지도 않아요.

10개월 동안 준비하는 내내 계속 있었어요.

'올해는 (개발자) 공채 채용이 확 줄었다던데'
'요즘 iOS는 채용이 별로 없고 안드로이드가 급하대'

신입 개발자는 기피 현상이 엄청 심하다던데 이런 말을 들을 때마다 계속 걔네들이 다시 올라오는 거에요.

마치 피리소리에 반응하는 코브라처럼 제 안에 불안감이 계속 스물스물 올라오더라고요. 그래서 커리어 전환을 하면서 가장 힘들었던 건 코딩도 아니고 CS 공부도 아니었어요.

바로 이 질문이었어요

> 혹시 내가 잘못된 선택을 한 건 아닐까?

지난 10 개월은 제 마음속에서 계속 올라오는 그 두려움들을 컨트롤하면서 어찌되었건 한 발씩 걸음을 옮기는 그런 일의 연속이었던 것 같아요.

🎥 <https://youtu.be/F61ZdwUzdeY>
