---
title: 매글프에서 댓글 잘 쓰는 법 3가지
published_date: 2025-05-27 00:00
lang: ko
---

매일 글쓰기 프렌즈에서 '댓글'은 엄청나게 중요합니다. 사실 매글프가 아니라 <strong>매댓프</strong>로 바꿔도 될 정도예요.

첫째, 매일 글을 쓰는 건 어려운 일입니다. 그럼에도 '댓글 보는 재미'가 있어서 글을 꾸준하게 쓰게 됩니다. 누군가 내 글을 읽고 응원하고 공감하고 피드백을 준다. 이거 사실 돈 줘도 하기 쉽지 않은 짜릿한 경험이거든요.

두번째, 글쓰는 사람들은 댓글을 보면서 내 머릿속 생각이 어떻게 다른 사람들한테 와닿는지 피드백을 받아요. 댓글을 보면서 '아 사람들은 이렇게 받아들이는구나.' '이 문장은 그냥 쓴 건데 사람들이 되게 좋아하네?' 이런 식으로 내 글의 목소리나 스타일을 조정해나가게 됩니다.

하지만 댓글을 쓰는 건 쉽지 않습니다.

> 무거운 글이 올라왔다. 무슨 댓글을 달지?

> 인사이트가 가득해보이는 글인데.. 댓글 막 달기 민망한데..

이런 상황이 분명 있거든요.

그럴 때 쓸 수 있는 좋은 팁을 소개합니다.

문장 찝어주기, 질문하기, 쓴 것 칭찬하기. 3가지입니다.

<h1>1) 문장 찝어주기</h1>

글이 어렵다. 이해를 못했다. 짧다. 공감을 못했다. 이러면 댓글을 달기가 어렵습니다.

하지만 인상적인 한 문장 쯤은 대부분 있어요.

눈에 들어오는 문장, 표현을 복사한뒤, 거기에 대한 감상을 짧게 적어보세요.

문장에 대한 객관적인 피드백을 할 필요는 없어요. <strong>그 문장으로 인해서 '내 안에 어떤 주관적인 감정이나 생각'이 일어났는지 </strong>말해주시면 돼요.

> 이 문장을 읽으니 열심히 해야겠다는 00님의 마음이 느껴집니다.

> 이 부분은 00을 열심히 안한 저를 반성하게 만드네요.

실제로 글쓰기 피드백할 때 많이 쓰는 방법이에요.

글쓰는 사람은 문장을 쓰면서 '독자가 어떻게 느낄까?'를 항상 익혀나가야 하거든요. 생각지도 못한 문장에서 사람들이 생각지 못한 반응을 할 때가 있어요. 느끼고 반영하면서 문장을 어떻게 써야겠다는 감각이 올라가요.

또 내가 의도적으로 쓴 문장을 사람들이 알아준다면 그 재미는 말로 못하죠.

<strong>결론: 문장을 찝어주는 댓글은 글쓰기 실력 향상에 매우 좋습니다.</strong>

<h1>2) 질문하기</h1>

> '오 이건 무슨 뜻이에요?'

> '오 그 여행은 왜 가시게 된 거예요?'

> '평소에 00을 좋아하시나요?

상대방의 말에서 한 단계 더 들어가는 질문입니다. 질문은 상대방에 대한 관심이거든요.

상대방이 글을 쓴 내용은 '그 사람이 말하고 싶었던 내용'이에요. 따라서 추가 질문은 부담이 아닌 경우가 많아요.

저는 남의 글을 읽을 때 항상 '자기는 당연하다고 생각해서 쓰지 않은 재미있는 뒷내용들이 있을 거다'라고 생각해요.

이런 질문은 글쓴이에게

'독자들의 흥미가 어디로 튀는지'

'독자들은 어떤 부분의 내용이 공백으로 남아있는지'

‘내가 쓰려고 했던 것이 독자에게 잘 전달되었는지‘

를 알려줍니다.

더 나아가서 '여기 흥미로운데 이 부분에 대해서 더 써보시면 어때요?' 하고 제안도 좋습니다. 뭘 쓸까 고민하는 사람들에게 1명의 독자가 예약된 주제를 던지는 거죠.

이 과정을 통해서 글쓴이는 '독자들이 원하는 내용은 무엇일까?' 에 대한 감을 잡아가게 돼요.

<h1>3) 쓴 것을 칭찬하기</h1>

정말로 내용이 너무 단순해서 쓸말이 없을 때가 있습니다.

그럴 때 비장의 무기. 바로 <strong>'글을 쓴 것 자체'</strong>에 대한 칭찬과 인정입니다.

> "오늘도 글쓰기 성공하셨네요!"

> "잘 읽었어요."

> "연속 N일차네요"

> "크 멋져요."

> "글 재미있는데요."

> "오랜만에 글쓰셨네요 화이팅..!"

글이 올라온 이상 글을 쓴 것에 대한 얘기는 할 수 있으니까요.

되게 뻔해보이고 성의 없어보이나요?

그렇지 않습니다. 생각보다 글쓴이에게 엄청 도움이 돼요. (저는 그렇게 믿습니다.)

내가 쓴 글이 3줄이라 할지라도, '칭찬 댓글'은 글쓴이에게 작은 winning을 만들어줍니다. 뭔가 해냈다는 느낌이 들거든요.

그 작은 winning을 계속 쌓아서, 결국 '기세'로 바꿔나가는 게 매글프의 핵심입니다. 작고 뻔한 댓글이라도, 여러분은 그 기세를 살려주신 거예요.
