---
title: 매글프의 목표
published_date: 2025-05-01 00:00
lang: ko
---

오늘은 나름 매글프의 목표와 측정 지표를 정했습니다.

이전 글에서도 한번 말했지만, 저에게는 매글프와 관련한 수많은 아이디어와 백로그가 쌓여있습니다. 하지만 직장인인 제가 쓸 수 있는 시간은 정말로 부족하지요..!

이제 매글프를 시작한지 1년이 되었습니다. 여태까지는 그냥 되는대로 제가 하고 싶은 개발을 했는데요. 모든 걸 다할 수 없기 때문에. 이제는 좀 더 체계적이어야 겠더라고요. 우선순위화가 필요했습니다.

우선순위화를 하려니? 목표와 지표가 필요했습니다. 

무엇이 정말로 중요한가? 나는 매글프를 어떻게 발전시키고 싶은가?

문과적인 목표로 말하자면 이렇습니다. 

저는 많은 사람들이 <strong>정신이 건강해지고 생각이 또렷해지며, 더 자기만의 기준으로 살아갔으면</strong> 좋겠습니다. 그러기 위해서 <strong>매일 글쓰기를 즐기고 꾸준히 하는 것이 매우 도움이 된다</strong>고 믿고요. 그렇기 때문에 매일 글쓰기를 즐기는 사람을 많이 만들어내고 싶습니다.

요즘 사람들이 많이 하는 러닝 크루의 글쓰기판이라고 보면 딱 맞을 거 같습니다. 러닝 크루도 러닝하면 기분좋고 건강해지니까 다들 모여서 같이 하자, 더 많은 사람들이 러닝을 즐기게 하자 뭐 이런 거 아니겠어요? 저는 '롸이팅 크루'를 만듭니다.

그렇다면 무엇을 핵심 지표로 해야할까요? 뭐 일단 러프하게 3개의 후보를 잡았습니다.<ol><li data-list="ordered"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span>연속 7일 이상 글쓰기 달성 유저 비율</li><li data-list="bullet"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span>1-1. 하루 평균 글의 갯수</li><li data-list="bullet"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span>1-2. 하루 평균 댓글 갯수</li></ol>

연속 7일 이상 달성하고 있다? 그러면 매일 글쓰기가 몸에 익은 거라고 저는 생각합니다. 매글프가 추구하는 Level 1은 달성한 거죠. 그래서 매글프를 신청한 사람 중 매일 글쓰기가 어렵지 않게 몸에 체화된 사람의 비율을 높이는 것으로 잡아봤습니다.

이것을 만드는 선행지표가 하루 평균 글의 갯수. 그리고 더 중요하게는 댓글 갯수라고 생각합니다. 댓글이 활발하면 활발할수록 연속 글쓰기를 달성하고 싶은 의지와 도파민에 큰 영향을 준다고 봐요. 남들이 반응해주고 응원해주고 함께 가는 느낌이 결국 댓글 갯수로 드러나지 않나. 그런 전제로 여태까지 매글프를 만들어왔어요.

그렇다면 현재 상태는 어떠한가. 오늘 대시보드를 만들어서 계산을 해봤는데요. 요렇습니다.<ol><li data-list="bullet"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span>연속 일수 7일 이상 달성 유저 비율: <strong>8%</strong></li><li data-list="bullet"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span>지난 7일간 하루 평균 글 갯수: <strong>12.8개</strong></li><li data-list="bullet"><span class="ql-ui" contenteditable="false"></span>지난 7일간 하루 평균 댓글/답글 갯수: <strong>48개</strong></li></ol>

앞으로 당분간은 이 지표를 올리는데 집중해볼 겁니다. 생각해뒀던 온갖 아이디어와 백로그들은 최대한 이 지표를 움직일 수 있는 것 위주로 가지를 쳐내고 우선순위를 정할 거예요.

어쩌면 그 아이이더는 기능 개발이 아니라 저의 노가다일수도 있고요. (자꾸 므찐 기술을 써보고 싶은 개발자의 욕망이 들지만 가라앉혀 봅니다..)

야금야금 농사짓는 주말농장 같은 곳이라 많이는 못해볼거예요. 하지만 최소한 100기까지는 해볼 겁니다. 이건 제가 재미있어서 하는 여행이니까요.

그 여정을 여러분한테 글로 공유해보는 것도 재미있을 거 같아요. 어떤 것들이 효과있었는지, 없었는지. 무엇을 배웠는지.

아무튼 간 올해 안에 저 연속자 비율 한 50% 만들어보겠습니다. 가즈아-!
